# Отзывы о битриксе

* Большинство отзывов взято из комментариев "джинсовой" статьи на хабре
  - https://habr.com/ru/post/517114/
  - (сохраенине) http://web.archive.org/web/20200831074315/https://habr.com/ru/post/517114/
 
## 
Честно говоря, тоже всегда думал, что причина популярности битрикса это маркетинг.
Когда пришлось ради нескольких проектов влезть внутрь, понял, что причина популярности - это то, что условный сайтовладелец может туда запустить любого фрилансера за 300р в день, чтоб тот что-то сделал. Это, в принципе, применимо и к веб-студиям, у которых экономика сходится только если в штат написать "вэб-мастера" на 30-40к рублей в месяц. Они просто финансово не вытянут кого-то выше формошлёпа.
Это будет криво, это будет уязвимо, это будет даже без использования API битрикса, но снаружи будет выглядеть как будто так и надо.

PHP-фрилансер не будет думать как там у битрикса роутинг работает, ведь его нет, ему достаточно либо в нужный index.php вписать свои запросы по циклу + echo, либо худо бедно найдёт шаблон компонента.
Не будет мучаться с шаблонизатором, ведь его тоже нет.
Нужные библиотеки просто инклуднет и всё, ведь композера в битриксе <s>тоже нет</s>, ладно, есть, но кто его там использует, будем честны?

Вообще, по части кода в битриксе <b>ничего нет</b>, документация есть, да, но от документации плакать хочется, у любого опенсорс-проекта она напорядок богаче.
И счастье если к доке есть комментарии от неравнодушных людей, именно из них узнаешь о недокументированном поведении и каких-нить секретных параметрах.

Что касается битрикса как фреймворка - если он такой классный, то почему всякие интеграторы золотого уровня с бравадой рассказывывают, как изобрели очередную химеру, <a href="https://blog.sibirix.ru/amp/2019/09/16/bitrix-or-framework/">скрестив Битрикс с Laravel</a> или YII?

Ну и да, в таком классном инструменте для разрабов до сих пор нет миграцией, нет нормального деплоя, написание своих мастеров - это боль и хаки ядра.

Автор в статье передёргивает некоторые факты.
Особенно повеселило про рынок труда в Битриксе.
Впрочем, подобные публикации <a href="https://vc.ru/hr/116578-samye-vostrebovannye-razrabotchiki-v-digital-agentstvah">уже были</a>. Для меня они означают кадровый голод и скорый закат этой <s>эко</s>какахосистемы

## 
да право. Реально в профильном чате нужно писать про общепринятые стандарты подхода к программированию которые это поделие вертит на всём чём может?  Краткий список:
- управление зависимостями через композер вроде как является нормой современного веб дева а что там у битрикса с этим?
- Есть всякие нормы типа "1 точка входа в приложение" (обычно через index.php в корне и дальше роутинг) а у битрикса шлёпай файлы хоть куда и будь что будет - движок прям подстёгивает говнокодить по максимому
- ну если про современные подходы говорить - можно взять вобще весь список PSR (https://www.php-fig.org/psr/ - для ленивых) - и что там у битрикса хоть с одним из них?
- поддержку php7.3 выкатили за 2-3 месяца до того как php7.2 превратилось в тыкву. И да, не обновить без продления лицензии битрикса конечно.
- все хвалят "обмен с 1С из коробки" - тут вообще предлагаю забубенить общий опрос - сколько у вас в вашей компании было обменов из коробки? наверно около нуля - а вот потом "правки" этого чуда скорее всего были через хаканье ядра и невозможность нормально обновить движок потому что почему? да потому что никаких dependency injection в битриксе быть не может
- из всего вышесказанного если у человека только 10 лет опыта на битриксе - это примерно джун в современном вебдеве
- гляньте как классно развивается движок. Например откройте модуль "форум" и посмотрите как (никак) он изменился с 2013 года. Или как изменился любой другой модуль не связанный с екоммерцем и при чём тут вобще рассуждения о ВУЗах (вместо битрикса туда можно вообще купить нортон-антивирус - его также можно поставить на баланс как ПО а всё остальное написать прямыми руками)
- CI/CD ?
- С кэшем там какой-то лютый пизос, почитайте комменты https://dev.1c-bitrix.ru/community/blogs/howto/1786.php
- Ну а это вообще моё любимое https://dev.1c-bitrix.ru/support/forum/forum6/topic10785/ - пролистайте до конца. пост от 2008, последний коммент на момент публикации `Год 2020. Ничего не поменялось`) Тут нужно пояснить наверно что этот инструмент - это супер необходимая вещь в том случае когда вы хотите построить взрослый процесс раработки CI/CD  когда программисты работают на копии а потом выкатывают изменения на основной сайт.

##
Самая главная причина не описана — это феерическая мешанина отвратительного низкокачественного кода, вынуждающая писать в таком же похабном стиле. Программист, связваший свою судьбу с битриксом, не имеет никаких шансов на саморазвитие и погрязает в вечной поддержке спагетти-кода для, прямо уж скажем, малоинтересных с технической стороны проектов. А что платят нормально (хотя это кому как) — ну так за вредность.

Ну и еще немаловажная причина — за пределами ex-USSR оно вообще никому не сдалось.
##

За что программисты не любят «Битрикс»? Всё очень просто: достаточно зайти на официальный сайт, скачать демо-версию и посмотреть код. Те же стандарты разработки PSR не соблюдаются совершенно — код отвратительного качества. Конечно, программисты не хотят работать с таким «добром», ведь это деградация. После нескольких лет работы с «Битрикс» уже трудно будет трудоустроиться в фирму, где следят за качеством кода. На мой взгляд, это основная причина, почему программисты не любят «Битрикс». И это не только моё мнение.

## 
    Встроенную синхронизацию с «1С: Управление торговлей», «1С: Бухгалтерия», «1С: Зарплата и управление персоналом».
Эта поделка до полноценной синхронизации не дотягивает.

    На мой взгляд, пренебрежение к «Битриксу» у программистов PHP появилось по трем причинам...
И к битрикс программистам тоже. Я сам лично отказывал битриксоидам не раз. Видя резюме я сразу же начинал выяснять как человек пишет код. И нет вот этого омерзительного кода мне в проектах не нужно, а переучивать людей требующих с порога 6-значную зп я не желаю.

Ну и на международных проектах люди, работвашие всю жизнь только с битриксом, практически бесполезны.

    Судя по динамике последних лет, доли продуктов «1С-Битрикс» продолжат расти. 
Это просто шикарно, клиенты сидящие на битриксе уже сейчас готовы заплатить любые деньги чтобы поднять свою базу с колен, а когда их будет еще и много можно будет поставить прекрасные барьерные цены.

## 
Видел проект на Symfony, который был переписан битриксоидами.

Я за свою короткую карьеру успел поработать со сложным с точки зрения программиста кодом — весь на конфигах и описанный в виде DSL, но такого Г, написанный бывшими битриксоидами я не видел — просто тонны не понятного кода и не понятных абстракций, не понятно чего делающего. Убежал на второй день работы, очень известный проект.

…

Кейс 2: В резюме на ранней поре писал в пожеланиях пунктик «не готов работать с Битриксом» — один раз спасло, когда мне решили дать на доработку внутренний проект компании. Посмеялись и вспомнили договоренность на собесе и проект ушел другому — советую взять за основу такой прием.
##
Работаю в крупной компании, которая начинала с Битрикса, и ушла от него. Причина банальная — дикие тормоза. По мере роста приложения. Когда число клиентов стало исчисляться десятками тысяч — Битрикс лёг. И это всё что надо о нем знать.
##
Автор статьи живёт в какой-то паралельной вселенной. Как только клиент поставит типовой сайт на битрикс — всё хорошо, но каждый шаг чуть в сторону от коробки — это просто попоболь, когда ты вдруг узнаёшь что там под капотом у этой коробки.

Про это ни слова, ни слова про то, как многие годы продукт не развивался для программистов, просто добавляли новые свистульки для начальства.
##
Дорабатывал три проекта на битриксе, когда люди уже пришли отчаянные, со словами: ну сделай хоть что-нибудь.
Итак:
1) PSR нет
2) mbstring.func_overload в 2020
3) composer нет
4) куча global'ок
5) поддержки нет (см ниже)
6) документация устарела, непонятно, что сейчас с их D7, вроде бы есть, а вроде бы все на него положили.
7) если в интернет магазине 10 000 товаров и есть кастомные поля, тушите свет. Это все очень сильно тормозит
8) мне непонятно, зачем для обычного CRUD'a нужно кеширование всего и вся
9) самое главное!!! Если у тебя в запросе была ошибка, то вместо Exception тебе будет прямо через echo напечатано DB Error с форматированием.

У меня была проблема с чеками, написал на форум битрикса — тишина, написал на тостер — меня битриксоиды профессионалы мягко «опустили», сказав, что я не разбираюсь, но при этом конечно же не помогли. В итоге проблему решил, читая исходники битрикса. Внутри исходников ад, комментариев нет, без них начинаешь хоть что-то понимать, прочитав блок раза 2-3.

Далее — токсичность сообщества. Куча профессионалов, которые живут в своем мире, при этом раз в год делают набеги на другие сайты, показать, какой битрикс крутой коробочный продукт. Окей, пользуйтесь им, без проблем.

На счет синхронизации с 1С, сейчас любая школьная CMS это позволяет сделать, потому что к тебе приходит бизнес и говорит, хотим интеграцию с 1С, ок, берем любую другую CMS + модуль синхронизации и все.
##
Встроенные синхронизации никогда не работают из коробки, а системы онлайн-оплаты легко прикручиваются и без битрикса.
##
Я выскажу свой опыт только со стороны админов:
1. Натурально десятки тысяч файлов в самой цмске. Тысячи файлов просто нулевого размера. Файловый бэкап легкий такой ад, если не подготовиться к этому заранее.
2. Любая попытка решить проблемы: шлют к авторизованному партнеру, который обычно тоже ничего не знает, хвалит какой битрикс замечательный и месяцами не может решить проблемы.
3. Полгода с авторизованным партнером играли в мяч, потому что сайт клиента регулярно ловил малварю с криптомайнером. Партнер утверждал, что наш хостинг дырявый и этот сайт из-за этого регулярно ломают. При том, что там же лежали другие сайты на битрике с последней мажорной версией вообще не замеченные в взломах и обслуживаемые другой вебстудией. В итоге взяли за жабры клиента что бы он продлил техподдержку и обновил битрикс до последней мажорной версии. Проблема мгновенно исчезла.
4. Сказка по интеграции Битрикс 24 с телефонией просто бесконечна. Официальная техподдержка — поголовно лесные рогатые животные. Зачем продавать коробочное онпрем решение, внезапно, работающее исключительно через их облако непонятно.
5. Дикий ад с звонками через браузер, когда что то может внезапно отвалиться просто потому что свет Солнца прошел через кислотные облака Венеры и через окно попал на ноут менеджера. Иногда разное поведение в хроме, опере и файрфоксе в плане звонков. То слышно клиента, но клиент не слышит менеджера. То звонка не было, но появляются пропущенные. На два десятка менеджеров регулярные проблемы каждые три четыре дня.

Прям перекрестились и отпраздновали, когда клиент в итоге отказался от этого решения, взяв решение от одного из операторов большой тройки.
##
Жизнь слишком коротка, чтобы тратить ее на такие вонючие помои, как Битрикс.
##
Вот только неделю назад завершил два проекта, у заказчика были два сайта на Битриксе. И это был ад. Миллион мелких файлов, которые собираются потом в один непонятным образом, и фиг поймёшь, что откуда взялось.

Просто файловая структура:

/catalog
/bitrix/components/bitrix/catalog
/bitrix/components/bitrix/catalog/templates/.default/bitrix/catalog.compare.list/.default
/bitrix/components/bitrix/catalog/templates/.default/bitrix/catalog.section.list/.default/template.php
/bitrix/templates/general/components/bitrix/catalog/catalog/bitrix/catalog.element/.default/template.php
/bitrix/templates/.default/components/bitrix/catalog/detail_catalog/bitrix/catalog.element/.default/template.php


… и так далее. По 10 папок на каждом уровне, в каждой могут лежать свои шаблоны, скрипты и css-ки. Вот скажите, как вообще навскидку понять, в каком из последних трёх каталогов лежит нужный файл?!

У меня одно слово — издевательство. Вменяемые люди так с разработчиками не поступают. У человека должен быть Битрикс головного мозга, чтобы слово bitrix встречалось на пути к файлу три раза!!!

У каждого компонента ещё и шаблон вперемешку с php. Каждый компонент подключается с кучей опций, и там вперемешку на одном уровне будут идти и настройки кеша, и текст сообщения о пустой корзине. И ещё там находятся inline-css и inline-js!

Как вообще с этим работать?! Никогда не знаешь, какой кусок где подключится, где не подключится. Да чтоб разработчики этой архитектуры питались одной длинной лапшёй, которая у них вместо кода!!!

Естественно, всё это зверски тупит, если не включить "автокеширование". Но оно тоже написано криво и не очень хорошо работает.

В общем, исправляешь где-то кусочек и молишься, чтобы это всё не рухнуло. Ощущения от работы с этим всем — омерзительные.

P.S.: компонент Блог: 34 (!!!) папки на уровне /bitrix/components/bitrix/.
И в каждом ещё лапша.

А ещё есть сторонние компоненты...

Так что не надо сказок, что Битрикс хороший. Это дрянь, как по архитектуре, так и по коду. Я даже не углублялся в проблемы кода или а то, что официальное обновление может сломать всю работу сайта просто так, потому что "не подумали".

Этому монстру давно пора умереть, жаль, что никто не сделал скрипт автоматической миграции — озолотились бы.

Нет в одном фреймворке, что в самописных, что в известных, даже в древнейших Drupal 5 или Joomla 2, такого бардака не было. Битрикс изначально кривой и неподдерживаемый, и с годами только хуже.
##
